tem belgesine dayanılarak kişilere ödenir ve sevk/istem belgesini düzenleyen sözleşme li 
sağlık hi zmeti sunucusunun alacağından mahsup edilir. Sağlık Bakanlığına bağlı sağlık hizmeti sunucuları için Bakanlığa 
yapılan global bütçe ödemesinden mahsup edilir. 
(10) Kurumla sözleşmeli sağlık hizmeti sunucuları, bir başka sağlık hizmeti sunucusundan hizmet alımı yoluyla 
sağladıkları kuruluş ve faaliyetiyle ilgili olarak bağlı bulunduğu mevzuat gereği düzenlenmiş olan ruhsat/faaliyet veya 
uygunluk belgesinde yer al an tetkik ve/veya tahlil dışındaki tedavilere (gastroskopi, kolonoskopi, rektosigmoidoskopi, 
rektoskopi, bronkoskopi, anjiyografi gibi işlemler de dahil olmak üzere) ait giderleri Kuruma faturalandıramazlar. Hekim veya 
diş hekimlerinin, özel sağlık hizmeti  sunucusu bünyesinde çalışması halinde, bu hekimler tarafından fatura düzenlenerek 
alınan/sunulan sağlık hizmetleri bu kapsamda değerlendirilmez. 
(11) Başka bir sağlık hizmeti sunucusundan laboratuvar hizmeti alınması durumunda, hasta hastane dışına numune 
almak için gönderilmez, alınan numunenin transferi veya sonucu hasta veya yakını aracılığı ile istenilemez. Görüntüleme 
hizmetlerinin hizmet alım ı yoluyla sağlanması halinde acil ve yatan hastaların transferi sağlık hizmeti sunucuları tarafından 
yapılacaktır.  
(12) Kurum ile sözleşmeli sağlık hizmeti sunucuları, tetkik, tahlil ve tedaviye ait her türlü bilgi, belge ve raporu, 
istenildiğinde Kuruma ibraz edeceklerdir. İbraz edilememesi durumunda Kuruma faturalandırılan ilgili tetkik, tahlil ve/veya 
tedavi bedelleri Kurumca karşılanmaz.  
(13) Kişilere sağlanan sağlık hizmetlerine ilişkin düzenlenen sağlık raporu bedelleri, SUT eki EK-2/B Listesinde yer 
alan rapor puanları esas alınarak sadece bir adet olarak faturalandırılır. Ancak Kurum birimlerince sevk belgesi düzenlenmek 
suretiyle maluliyet, meslek hastalığı ve kontrol muayeneleri vb nedenlerle sağlık hizmeti sunucusuna sevk edilen kişiler için 
düzenlenen sağlık raporları ile ilaç ve tıbbi malzeme temini de dâhil olmak üzere tedavi amacıyla düzenlenen sağlık raporları  
dışında kalan; engellilik raporu, adli rapor, ehliyet raporu, vasi tayini raporu, portör muayeneleri ve işlemleri, tarama amaçlı 
muayene ve işlemler vb özel amaçla kullanılacak durum belirtir rapor bedelleri ile bu durumların tespitine yönelik yapılan 
işlem bedelleri Kurumca karşılanmaz. 
(14) Kişilere sağlanan tıbbi malzeme, ilaç, tedavi vb sağlık hizmetleri için SUT gereği düzenlenmesi gereken sağlık 
kurulu raporu ile ilgili olarak sadece bir adet muayene bedeli faturalandırılabilir. Ancak Kurum birimlerince sevk belgesi 
düzenlenmek suretiyle maluliyet, meslek hastalığı ve kontrol muayeneleri vb nedenlerle sağlık hizmeti sunucusuna sevk edilen 
kişiler için düzenlenen sağlık kurulu raporları ile ilgili olarak, kurula katılan her bir uzmanlık dalı için muayene bedeli 
faturalandırılabilir.  
(15) Kurumca finansmanı sağlanan sağlık hizmetleri için Sağlık Hizmetleri Fiyatlandırma Komisyonu tarafından 
belirlenen Kurumca ödenecek bedeller SUT ve eki listelerde yer almaktadır. Ancak Komisyonca SUT eki EK-2/B, EK-2/C ve 
EK-2/Ç listelerinde yer alan işlemler için ödemeye esas puanlar ile katsayı (0,593) belirlenmiş olup işlem bedeli ilgili puan ile 
katsayının çarpımı sonucu bulunacak tutardır. Ödemeye esas puanlarının ödemeye esas işlem bedeline çevrilmesinde; işlem 
puanının belirtilen katsayı ile çarpılması sonucu bulunacak tutar yuvarlama işlemi yapılmaksızın virgülden sonra iki basamak 
olacak şekilde alınır. 
(16) Sağlık hizmeti sunucularınca gerçekleştirilecek check-up, kampanya ya da tarama kapsamında yapılan işlemler 
Kuruma faturalandırılmaz. 
(17) SUT eki EK-2/B ve EK-2/C listelerinde yer alan işlemlerin laparoskopik, perkütan, endoskopik, endosonografik, 
mikrocerrahi, robotik cerrahi gibi yöntemlerle yapılması halinde yapılan, SUT’ta yer alan işlem puanı esas alınarak Kurumca 
karşılanır. Ancak ayrı kodu bulunan laparoskopik, perkütan, endoskopik, endosonografik, mikrocerrahi, robotik cerrahi gibi 
yöntemlerle yapılan işlemler kendi puanı esas alınarak Kurumca karşılanır.  
(18) Trafik kazası nedeniyle ilk müdahalenin sözleşmesiz sağlık hizmeti sunucularında sağlanması halinde bu sağlık 
hizmeti sunucusunda trafik kazası nedeniyle sunulan sağlık hizmetinin devamı niteliğinde olan tedaviler SUT ve ekleri esas 
alınarak Kurumca karşılanacaktır. Ancak bu süre trafik kazasının oluştuğu tarihten itibaren 6 ayı geçemez. 
(19) Kurumca finansmanı sağlanan sağlık hizmetlerinde geri ödeme kural ve/veya kriterleri belirlenmemiş sağlık 
hizmetleri için güncel bilimsel klinik uygunluğun bulunması gerekir. 
(20) SUT eki EK -2/C-1 Listesinde yer alan işlemlerin SUT eki EK -2/A-1 Listesinde Sınıf -3 grubunda tanımlanan 
sağlık hizmeti sunucularınca yapılması halinde işlem puanlarına Listede belirtilen oranlar ilave edilerek faturalandırılır ve bu 
şekilde faturalandırılan işlemler için “ 2.2.2.B- Tanıya dayalı işlem üzerinden ödeme yöntemi” başlıklı maddenin beşinci 
fıkrasında yer alan hüküm uygulanmaz. 
2.2.1 - Ayakta tedavilerde ödeme 
2.2.1.A - Birinci basamak sağlık kuruluşları 
(1) Birinci basamak sağlık kuruluşlarındaki ayakta tedavilerde, her başvuru için 11 (onbir) TL ödeme yapılır. 
Hastanın diğer bir sağlık kurumuna sevk edilmesi halinde ise sadece 5 (beş) TL ödeme yapılır. 18 
 
2.2.1.B - İkinci ve üçüncü basamak sağlık kurumları 
(Değişik: RG- 25/08/2022- 31934/ 12-b md. Yürürlük: 03/09/2022) 
 2.2.1.B-1 - Ayakta tedavilerde ödeme uygulaması 
(1) “Ayakta tedavilerde ödeme” uygulaması kapsamında; sağlık hizmeti sunucusunda ayaktan her bir başvuru için, 
SUT eki “Sağlık Hizmeti Sunucularının Ayakta Tedavilerde Sınıflandırılması Listesi” nde (EK -2/A-1) bulunduğu sınıfa göre 
belirlenmiş olan SUT eki EK-2/A Listesinde yer alan tutarlar esas alınarak ödeme yapılır. (Ek:RG-09/05/2024-32541/1-a md. 
Yürürlük:11/05/2024) Sağlık Bakanlığı tarafından Kuruma bildirilen, mesai saatlerinde aynı gün randevusu dolu olan 
branşlarda, Sağlık Bakanlığına bağlı ikinci ve üçüncü basamak sağlık hizmeti sunucularında uzman hekimler tarafından mesai 
saatleri dışında sunulan poliklinik hizmetleri için EK -2/A Listesinde yer alan tutarların iki katı esas alınarak ödeme yapılır.  
Ayrıca SUT eki “Ayaktan Başvurularda İlave Olarak Faturalandırılabilecek İşlemler Listesi” nde (EK -2/A-2) yer alan 
işlemlerin bedelleri Kurumca karşılanır. 
(2) Hastanın aynı sağlık hizmeti sunucusuna, acil servise başvuruları hariç olmak üzere ayaktan başvurduğu gün 
dâhil, 10 (on) gün içindeki aynı uzmanlık dalına diğer ayaktan başvurularında; sadece SUT eki EK -2/A-2 Listesinde yer alan 
işlemlerin bedelleri faturalandırılabilecek olup SUT eki EK-2/A Listesinde yer alan tutar faturalandırılamaz. 
(3) Hastaya SUT eki (Değişik:RG- 09/05/2024-32541/1-b md. Yürürlük: 11/05/2024)   EK-2/A-2 ve EK -2/C 
Listelerinde yer alan işlemlerin yapılmasının gerekli görülmesi, ancak söz konusu işlemlerin, bu muayene başvurusundan sonra 
aynı sağlık hizmeti sunucusunda randevu verilmek suretiyle ileri bir tarihte yapılması durumunda, SUT eki EK-2/A Listesinde 
yer alan tutarlar ikinci bir defa girilmeksizin sadece yapılan işlem faturalandırılır. 
(4) Hastanın aynı sağlık hizmeti sunucusunda aynı uzmanlık dalına ayaktan başvurusu sonrasında aynı gün “yatarak 
tedavi” kapsamında, SUT eki EK -2/C Listesinde yer alan bir işlem yapılması halinde bu işlem ile birlikte ayaktan yapılan 
işlemler bu maddenin b irinci fıkrasındaki hükümlere göre faturalandırılır. Ancak “yatarak tedavi” kapsamında hizmet başına 
ödeme yöntemi ile bir işlem yapılması durumunda SUT eki EK -2/A Listesinde yer alan tutarlar faturalandırılmayacak olup 
ayaktan başvurular da hizmet başına ödeme yöntemine göre faturalandırılacaktır.  
(5) Hastanın aynı gün içerisinde, aynı sağlık hizmeti sunucusunda; birden fazla uzmanlık dalına başvurusu sonrasında 
bu uzmanlık dallarından herhangi birinde aynı gün “yatarak tedavi” kapsamında SUT eki EK-2/C Listesinde yer alan bir işlem 
yapılması halind e bu işlem ile birlikte, o uzmanlık dalına ait ayaktan yapılan işlemler bu maddenin birinci fıkrasındaki 
hükümlere göre, diğer uzmanlık dallarındaki ayakta tedavi kapsamındaki başvuruları SUT eki EK -2/B Listesindeki “normal 
poliklinik muayenesi” bedeli ve yapılması halinde SUT eki EK -2/A-2 Listesinde yer alan işlemlerin bedelleri 
faturalandırılacaktır. Ancak, yatarak tedavi kapsamında hizmet başına ödeme yöntemi ile bir işlem yapılması durumunda; SUT 
eki EK-2/A Listesinde yer alan tutarlar faturalandırılmay acak olup ayaktan yapılan işlemler hizmet başına ödeme yöntemine 
göre faturalandırılacaktır.  
(6) Hastanın, aynı gün içinde aynı sağlık hizmeti sunucusunda ilk muayenesini takip eden diğer uzmanlık dallarındaki 
ayakta tedavi kapsamında yer alan başvuruları, “ayakta tedavilerde ödeme” uygulaması kapsamında değerlendirilmez ve SUT 
eki EK-2/A Listesinde yer alan tutarlar faturalandırılamaz. Ancak SUT eki EK-2/B Listesindeki “normal poliklinik muayenesi” 
bedeli ve yapılması halinde SUT eki EK-2/A-2 Listesinde yer alan işlemlerin bedelleri faturalandırılacaktır. 
(7) Hastanın aynı gün içinde aynı sağlık hizmeti sunucusundaki ilk başvurusunun ana dal, sonraki başvurusunun yan 
dal olması durumunda yan dala olan başvuru "ayakta tedavilerde ödeme” uygulaması kapsamında faturalandırılır. Ana dala 
başvuru ise, SUT eki EK -2/A Listesinde yer alan tuta rlar girilmeksizin, SUT eki EK -2/B Listesindeki “normal poliklinik 
muayenesi” bedeli ve yapılması halinde SUT eki EK-2/A-2 Listesinde yer alan işlemlerin bedelleri faturalandırılabilir. 
(8) Sağlık raporu ile yapılması gerekli görülen hiperbarik oksijen tedavisi, fizik tedavi ve rehabilitasyon, ESWL ve 
ESWT tedavilerinde; ayaktan başvurularda tedavi için sağlık raporu düzenlendikten sonra tedavinin sonraki günlerde aynı veya 
başka bir sağl ık hizmeti sunucusunda yapılması halinde, bu sağlık raporu ile yapılan tedavi başvuruları "ayakta tedavilerde 
ödeme” uygulaması kapsamında SUT eki EK-2/A Listesinde yer alan tutarlar girilmeksizin SUT eki EK-2/C Listesi üzerinden 
faturalandırılır. 
(9) Hastanın, ikinci veya üçüncü basamak sağlık hizmeti sunucusundan başka bir sağlık hizmeti sunucusuna sevk 
edilmesi halinde sevk eden sağlık kurumuna, SUT eki EK-2/A Listesinde yer alan tutarın %75’i ödenir. 
(10) Ayakta tedavilerde ödeme uygulamasında, SUT eki EK -2/A-2 Listesinde yer alan işlemlerin 
faturalandırılmasında aşağıdaki hususlara uyulur: 
a) İşlemin SUT eki EK -2/C Listesinde yer alması halinde bedelleri “tanıya dayalı işlem üzerinden ödeme” yöntemi 
ile faturalandırılır. Bu işleme ilişkin “tanıya dayalı işlem üzerinden ödeme” yöntemine dâhil olmayan tıbbi malzeme ve ilaç 
bedelleri ayrıca faturalandırılabilir. 
b) İşlemin sadece SUT eki EK-2/B Listesinde yer alması halinde, SUT eki EK-2/A Listesinde yer alan tutarlara ilave 
olarak işlem bedeli ve bu işlemle ilgili ilaç ve tıbbi malzeme bedelleri ayrıca faturalandırılabilir. 
c) Sağlık Bakanlığına bağlı eğitim ve araştırma hastaneler, Tıp Fakülteleri Bulunan Devlet Üniversiteleri Sağlık 
Uygulama ve Araştırma Merkezleri, Tıp Fakülteleri Bulunan Vakıf Üniversiteleri Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezleri 
tarafından SUT eki EK-2/A-2 Listesinde yer alan işlemler, işlem puanlarına %10 oranında ilave edilerek faturalandırılır. 
(11) Ayaktan başvurularda ikinci ve üçüncü basamak özel sağlık hizmeti sunucuları (Mülga:RG-16/03/2023- 
32134/5 md. Yürürlük: 24/03/2023)   için günlük muayene sınırı acil servis/polikliniğe başvurular hariç olmak üzere, sağlık 
hizmeti sunucusundaki sözleşme kapsamında çalışan hekimlerin çalışma saatlerinin 6 ile çarpılması ile bulunur. Her bir hekim 
için günlük muayene sayısı her halükarda 60 ’ı geçemez. Acil servis/polikliniğine başvurularda ise ikinci ve üçüncü basamak 
özel sağlık hizmeti sunucularında (Mülga: RG-16/03/2023-32134/5 md. Yürürlük:24/03/2023)   bir acil servis doktoru için 
günlük muayene sayısı 90’ı geçemez. Sağlık Bakanlığının “Yataklı Sağlık Tesislerinde Acil Servis Hizmetlerinin Uygulama 
Usul ve Esasları Hakkında Tebliğ” e göre triyaj uygulamasında Kırmızı alan tarifine giren acil servis/polik liniğine başvurular 
olması halinde günlük muayene sayısı 90’ı geçebilir, ancak bu durum dahil günlük toplam sayı hiçbir şekilde 100’ü geçemez. 
Özel sağlık hizmet sunucularında SUT eki EK -2/B Listesindeki 700610 kodlu “Transözefajiyal ekokardiyografi” ve 70 0611 
kodlu “Transözefajiyal ekokardiyografi, çocuk” işlemlerinin yapılması durumunda her bir işlem için muayene sayısından bir 
muayene sayısı düşülerek yeni günlük muayene sayısı hesaplanır. İkinci ve üçüncü basamak özel sağlık hizmeti sunucuları 19 
 
(Mülga:RG-16/03/2023-32134/5 md. Yürürlük:24/03/2023)   her bir hekim için ayrı ayrı olmak üzere bu sınırlarda muayene 
fatura edebilir. Bu sınırlar aşıldıktan sonra kabul edilen hastalar için yapılan işlemler Kuruma faturalandırılamaz. 
2.2.1.B-2 - Hizmet başına ödeme yöntemi ile faturalandırılacak ayakta tedaviler 
(Değişik: RG- 25/08/2022- 31934/ 12-c md. Yürürlük: 03/09/2022) 
 (1) Birinci basamak sağlık hizmeti sunucularında; 
a) 112 acil sağlık hizmeti birimince verilen hizmetler, 
b) Diş tedavisine yönelik işlemler, 
c) Enjeksiyon işlemi (başka bir sağlık hizmeti sunucusunda hizmet almış hastaların yapılan enjeksiyonları için sadece 
enjeksiyonun bedeli karşılanır), 
ç) Kalıtsal hemoglobinopati tanı ve tedavi merkezlerinde yapılan SUT eki EK-2/B Listesinde yer alan, L103130 kod 
numaralı “Hemoglobin varyant analizi (Agar jel)”, L103140 kod numaralı “Hemoglobin varyant analizi (Elektroforez)” ve 
L103150 kod numaralı “Hemoglobin varyant analizi (HPLC)” işlemleri, 
SUT eki EK-2/B ve EK-2/Ç Listesinde yer alan puanlar esas alınarak faturalandırılır. 
(2) İkinci ve üçüncü basamak sağlık (Değişik:RG-25/08/2022-31934/12-c md. Yürürlük:03/09/2022)    hizmeti 
sunucularında; 
 (Değişik: RG- 07/10/2016- 29850/ 5 md. Yürürlük: 03/09/2016) 
 , 
a) Acil sağlık hizmetleri,   
b) İş kazasına yönelik sağlanan sağlık hizmetleri, 
c) Meslek hastalıkları hastanelerince sağlanan meslek hastalığına yönelik sağlık hizmetleri, 
ç) MEDULA’da tedavi tipi “onkolojik tedavi” olarak seçilmiş onkolojik ön tanı/tanı konulmuş hastalıklar ile ilgili 
tüm işlemler, 
d) Organ ve doku nakline ilişkin donöre yapılan hazırlık tetkik ve tahlilleri, 
e) Diş tedavilerine yönelik işlemler, 
f) Kurum birimlerince sevk belgesi düzenlenmek suretiyle (maluliyet, meslek hastalığı ve kontrol muayeneleri vb.) 
sağlık hizmeti sunucusuna sevk edilen kişilere sunulan sağlık hizmetleri, 
g) Enjeksiyon/pansuman (sadece enjeksiyon/pansuman amacıyla gelen hasta için sadece enjeksiyon/pansuman bedeli 
karşılanır), 
(Ek: RG- 01/08/2013- 28725/ 4 md. Yürürlük: 01/08/2013)  
ğ) Alkol, madde bağımlılığı tedavisi, 
“hizmet başına ödeme yöntemi”  ile faturalandırılır. Bu durumda SUT eki EK-2/A Listesinde yer alan tutarlar 
faturalandırılamaz.  
(Değişik: RG- 25/08/2022- 31934/ 12-c md. Yürürlük: 03/09/2022) 
 (3) Hizmet başına ödeme yöntemi kapsamında ayaktan muayene sonr